こんばんは。
参加できたことを嬉しく思います。
初めてスウェーデンに来ました。
天気以外はとても楽しんでいます。
天気以外は素晴らしいですよ！
インターネットのカンファレンスに参加できることをうれしく思います。
私が最初に参加したインターネットに関するカンファレンスは1992年でした。
そこには100人ほどの人がいて
そのほとんどはコンピュータ科学者やコンピュータ科学を学ぶ学生たちでした。
私たちは世界中に向けて、 世の中が変わろうとしていることを伝えていたのですが
誰も信じませんでした。
少なくとも当時19歳で、ぎこちなく、シャイであった私のことは信じませんでした。
しかしこのことから私は学びました。
自分の直感を信じることです。
実際、私が思ったとおりにインターネットは世界の変えましたから。
私が2冊目に書いた本のタイトルは「お金のインターネット」(Internet of Money)です。
なぜそのような本を書いたかというと、
今日これからお話するテクノロジーは
インターネットと同じように世界を変えるだけでなく
インターネットそのものを変えてしまうからです。
ビットコインです。
2009年1月3日に匿名の開発者によってオープンソースプロジェクトとして公開されました。
P2Pネットワークを形成するボランティアコミュニティに支えられています。
はじめの5 、6年間は、ばかにされ、笑われ、無視されました。
しかし現在は違います。
人々はインターネットのときと同じように、次第に目を向け始めました。
以前では考えられなかったことが、いまや考えられるようになったのです。
人々は、ビットコインがいままで聞いて来たこととは全く別物でであることに気が付き始めました。
ビットコインは薬物取引やポルノ、犯罪に使われるものだと勘違いしていたのです。
これは1993年のカンファレンスでインターネットに対して言われたことと同じです。
それは間違いでした。そして、現在でも間違いです。
しかし、ビットコインを受け付ける歯医者、あるいは美容師の話をするとき
ばかげた物語として、ビットコインを過小評価しています。
ビットコインはプロトコルです。
プロトコルについて話すときのいい題材でもあります。
ビットコインについて話したり考えたりするとき
あるとても難しい疑問が浮かびます。
お金とは何か、です。
私は世界中で何千人と会話をしましたが、
お金とはなにか、お金がどう機能するかについて誰も知りません。
お金は私たちの文化に深く関わる発明です。
しかし、私たちにとって完全に見えないものとなっています。
お金が機能しなくならない限り、お金について考えることなどないのですから。
ある国ではそれに気がついた人々がいます。
お金が機能しなくなったからです。
すると誰もがお金とはなにかについて関心を持つようになったのです。
実際、お金とはなんなのでしょうか。
基本的なことをお話すると
お金は「価値」ではありません。
私たちは価値ある商品やサービスを手に入れるためにお金を使いますが
お金自体には価値はないのです。
権力を構築するものでもありません。
私たちのお金はすべて、権力によって発行されたものであったため、このように考えがちです。
王冠を被った人が、「これがお金だ」と言えばそれがお金になります。
お金が権力により発行されるとは、このような意味です。
しかし、このような権力なしにお金が発行されるとしたらどうでしょうか。
単に使用するということだけからお金が生じたらどうでしょうか。
お金が言語である、ということがわかると思います。
お金とは、価値を表現するための言語なのです。
言語とは文明の基本的な構成要素の１つで、
ダンバー数を超えるのに必要なものです。
ダンバー数とはある個人が親族や知人からなる部族内で社会関係を築ける最大人数です。
交流する２つの部族があった場合
なにか共有するものが必要です。
文化、言語、宗教、そしてお金です。
お金とは、ある集団が拡大し、他の集団との商業に参加し、さらに拡大するために必要不可欠な要素なのです。
お金が発展するにつれて
私たちの社会がさらに大きな交流や交易を行うことを可能にしました。
しかし、皮肉なことではありますが、支配のためのシステムでもあります。
お金を支配することは、その支配者に強大な権力を与えることになるのです。
王や政府は常にお金に対して厳しい管理をしてきました。
宗教に対して権力を持っていいたのもまた同じ理由からです。
しかし、今やこれは変わっているのです。
2009年1月3日に世界は変わったのです。
ある人物があるP2Pプロトコルを発明したからです。
P2Pネットワークはフラットで、サーバはなく全員がクライアントです。
そのプロトコルでは、お金をコンテンツとしてやりとりすることができるのです。
インターネットの専門家なら「コンテンツとしてのお金」 の意味するところがわかるでしょう。
つまり、純粋なデータとなったお金は
情報を伝達できる手段であれば
どのようなものを通じてでも移動させることができるようになったということです。
したがって、ビットコインの取引は必ずしもビットコインネットワークを通じて行われる必要はないのです。
もちろん、それが最も便利ではありますが。
スカイプ(Skype)の絵文字に埋め込むこともできますし
クレイグスリスト(Craigslist)の広告に書き込むこともできます。
毛糸で遊ぶ子猫の写真の背景として、フェイスブックに投稿することもできるのです
お金がオープンネットワーク上の純粋な情報になったということは
検閲ができず、誰もが使うことができ、中立的で、グローバルなのです。
この新しい技術に国境はないのです。
インターネットに国境がないのと同様に。
ビットコインは誰もが利用できます。
製品でも、会社でもないからです。
アカウントの登録すら必要ありません。
クライアントをダウンロードすればよいのです。
ビットコインのクライアントはウェブブラウザによく似ています。
他のビットコインクライアントとの通信に必要なプロトコルを扱うためのインターフェースなのです。
クライアントをダウンロードすればすぐに
世界規模の経済に参加することができます。
それは世界中のどんな人種、宗教、信条、民族、 年齢の人にも開かれているのです。
ほとんどの人は、この概念にまだ納得できません。
今日生まれた子供たちは、銀行が存在する世界を知ることはないでしょう。
紙のお金が存在する世界を知ることはないでしょう。
現在の若者の多くが、インターネットがない世界がどのようなものだったかわからないのと同じように。
ここにいる何人が図書館を知っているでしょうか。紙の蔵書目録を使ったことがあるでしょうか。
みなさん私と同じように40歳以上でしたね笑
しかし、いま生まれた子どもたちは車を運転することもないでしょうし
インターネットがない世界を経験することもないでしょう。
同様に、銀行がお金をコントロールする社会も
王だけがあるいは国民国家だけがお金を発行する社会も知ることはないでしょう。
お金は誰でもどこにでも送ることができる、インターネットに欠かすことのできないプロトコルとなるでしょう。
しかし、それだけでは十分でありません。
もっと楽しいものにしましょう。
いままでのお金はすべて、人が関わる必要がありました。
お金は人あるいは組織、法的には企業と呼ばれる主体によってしか所有、維持されることはありませんでした。
ビットコインはそうではありません。
ビットコインはプロトロルであり自律稼働組織です。
ビットコインそのものによって所有され維持され、人を必要としません。
取締役や株主、従業員のいない企業を想像してみてください。
その企業はあらかじめ用意された、機械学習システムかいくつかの単純なヒューリスティックルールに基づいているのです。
これは自動的に人がやっていたのと同様のことを行い
何十億ドルもの予算を管理するのです。
この時点で聴衆のみなさんの意見はわかれているでしょう。
ある人は、「それはひどい。
もしそれがウイルスだったらどうするのか。
あるいは、学習し自力で拡散し、勝手にAWSを購入して拡大していくランサムウェアだったらどうするのか。
ABテストまで行って、さらにプログラム自体をよくするためにプログラマを雇うことまでするかもしれない。」と思うでしょう。
これらはすべて起こるでしょう。
しかし反対に、慈善活動だったらどうでしょうか。
自然災害を検知し、必要とする人に即座に自動で資金を分配する自立災害支援システムだったらどうでしょう。
これが人の介在なしに実行されるのです。
したがって現在ある多くの慈善団体とはことなり、寄付の全額を直接支援にあてることができます。
世界は変わろうとしているのです。
自動運転車ですか？自己保有自動車はどうでしょうか。
企業に保有された車ではなくて、車自体が企業になるのです。
その車は、人から乗車料金を暗号通貨で受け取り、自分で電気代やガソリン代、維持費、リース費を支払うのです。
コンテンツとしてインターネット上に伝播していく知性を持った記事、といったものを考えてみましょう。
人々が読むことでさらに広がります。
なぜならば、さらにホスティングサービスを購入することができるようになるからです。
あなたの祖父母のお金でも両親のお金でもありません。
完全にプログラム可能でスクリプト化でき
使いやすいように調整される可能性を持っています。
いつ、誰がそのお金にアクセスできるのか
スマートコントラクトと呼ばれる全く新しい技術が開拓されています。
これは、システム全体の挙動をプログラムすることを可能にします。
これはお金というシステムに対しても可能なのです。
しかし、お金と言う言葉はこれらを説明するには小さすぎる概念です。
なぜなら私たちは実際にはお金ではないが、まるでお金のように振る舞うものを多く使っているからです。
ポイントやトークン、地下鉄乗車カード、マイルです。
ジャスティン・ビーバーの音楽にアクセスすることによって表現される気持ちはトークンとは考えられないでしょうか。
他の全ての「ブランド」はどうでしょうか。
トークンに変換され、インターネット上で直接それらを取引できるようになるのではないでしょうか。
2009年1月3日、世界は変わりました。
何千もの暗号通貨が同じ仕組みをベースにして作られました。
それらのほとんどがオープンソースで、全方位に広まっています。
それが適応可能な分野を探し求め、 どんな違いを生み出せるかを探し求めています。
これは世界中の数千のスタートアップに資金調達を可能にさせる新しいマーケットを生み出しているのです。
何千もの技術者、プログラマ、開発者がこの技術を使いこなそうとトレーニングしているのです。
現在、インターネット自体が急速に変化しています。
すでにインターネット上のお金を利用する、自律組織が存在します。
そして、それらは多くの場合あらゆる法的規制が及ばない存在なのです。
巨大企業はこの新しく魔法のような、オープンで、分散され、中立的で、国境をものともせず、検閲耐性を備えたネットワークをどのように使うでしょうか。
巨大企業はこのようにいいます。
「これは素晴らしいですが、オープンで、分散され、中立的で、国境をものともせず、検閲耐性といった性質を取り除いてくれませんか」 と。
そしてそれを12ヶ月のSLAライセンスをつけてパッケージ化して管理するのです。
私たちのために管理するのです。
インターネットを壊し、イントラネットをつくるのです。
それは根本的に不安定な、退屈で腐ったコンテンツが積み上がった閉じられた庭にすぎないのです。
それは企業の裏庭で、ほんの少しの価値が加えられただけに過ぎません。
しかしそれは世界的なコミュニティの外側にあり、我々の周りで起きているのイノベーションの波からは隔絶されているのです。
巨大企業はこのようなイントラネットをつくるでしょう。
我々が勝ったのだと言うでしょう。
我々がブロックチェーンをつくたのだと。
それは間違いであり、失敗に終わるでしょう。
なぜなら、この技術の本当に大事なところ、たまらなく素晴らしいところは
このプロトコルとは直接関係ないデータベースとしてのブロックチェーンなどではなく
お互いに信頼せず、大きな溝がある分散した主体が単一の正しい記録に合意できることなのです。
どのような中央組織も権力も仲介者も必要としないのです。
このような合意は傍から見れば混沌としています。
とっちらかって奇妙にも見えるでしょう。
みなさんはすでにオープンでフラットな
企業に理解されないものをご存知ですね。
インターネットです。すでにあるのです。もう一度同じことをやるだけです。
今回は世界中を巻き込むのです。
この壮大な話の背景には、もうひとつの物語があります。
インターネットの登場から25年経ったいまでも
ここからヨーロッパ外の国へ送金をするのには3から5日かかります。
30から40米ドルのコストがかかります。
しかも、それは貧しい国に対してではない場合に限ってもです。
貧しい国に送る場合、より時間がかかりコストも大きくなります。
集権化され、閉じて、すでに崩壊している巨大ネットワークシステムは
地球上でもっとも貧しい人々から、お金を絞りとっているのです。
2017年には25億人の人が銀行を利用することができません。
それは「全く」アクセスできないということで
現金しか使えないことになります。
しかも、世帯主だけの統計であり、配偶者や子供は含まれていません。
この統計は国際通貨銀行によるものです。
20ドルのアンドロイドスマホにアプリとして、スマホを持つ人全員に銀行をはじめることを考えて見てくださ
い。
35億から40億人がインターネットを利用していますが、そのうち１０億人だけが
きちんと金融サービスにアクセスできるのです。
残りの60億人に金融サービスを届けるのです。
これは携帯電話の普及よりもはやく世界を変えるのです。
ケニアの村に20ドルのAndroidスマホがあることを想像してみてください。
それはもはやコミュニケーション端末ではなく、銀行なのです。
「銀行口座」ではありません。
銀行そのものなのです。
世界中のどことでもお金のやりとりができます。
住宅ローンとしてお金を借りたり貸したりすることができ
種を買い、自然災害に備えることができるのです。
地球上のすべての人をつなげることができ
10年以内に実現するでしょう。
世界中の人が経済活動へ参加できるようになれば、世界は劇的に姿を変えるでしょう。
これは銀行が実現したいことだとあなたは考えるかもしれません。
しかしそれは間違いです。
ひどい政府に抑圧され、IDも持たないお金も少ない、社会関係も確立していない人々を相手にしても利益はでないのです。
またこのような国々では、銀行もまた犯罪者です。
銀行は犯罪組織であるか、地元のギャングと区別するのが難しいです。
どのようにこの状況を改善すればよいのでしょうか。
Paypalといった現在までに金融業界に存在したすべての技術が行ったアプローチは
注意深く礼儀正しく、許可を得るというものでした。
ビットコインは誰にも許可を求めません。
そんなことは忘れてしまったのです。
したがって世界規模の銀行を誰の許可もなく実行しているのです。
このプロトコルは広がっています。
もしこれが止められたらなば
私の本を読んだ14歳がどんなプログラミング言語をつかおうが、週末の間に別の名前で同じものをつくってしまうでしょう。
成功するまで同じことが繰り返されるのです。
世界はつながっているのです。
金融とはアプリケーションであり、お金はコンテンツなのです。
新しい地球へようこそ！
ありがとうございました。